"협객의 월도가 빛나고
백마는 유성처럼 달리노라"
"열 보에 한 명씩 죽이니
천 리를 가도 막을 자 없도다"
"일을 마친 그는 옷자락 휘날리며
홀연히 자취를 감추었네"
"설중한도행: 왕의 길"
가지 말라고 할 수 있었잖아요
반평생을 도망쳐 다니다가
마침내 자신의 운명과
맞설 용기를 얻었어
그런 사람을 어떻게 붙잡겠어
형님
천천히 다녀
땀이 흥건하네
아범은 벌써 갔어요?
아범 주려고 만두 챙겨 왔는데
아범은 금방 돌아올 거야
우리 막내가 왜 한숨을 쉴까?
아범이 떠난 게 아쉬워서요
떠나는 사람이 없었으면 좋겠어요
헤어지는 거 싫어요
그래
아무도 안 떠날 거야
"영정두우"
이상하단 말이지
북망의 남궁가는
상당한 명문 세가 아닌가?
내가 사람을 시켜
오랫동안 뒷조사를 했는데
남궁복야의 자취를
전혀 찾을 수 없었네
아들의 안목을 좀 믿으시게
어느 정도의 재목으로 보이나?
종1품
십 년만 기다리면
천하무적이 될 사람이네
그럼 우리 봉년이가
귀한 보물을 주워 온 셈이네
그만하세
종사의 풍모야
종사의 풍모가 어떤데?
멋지다고
관례 올리는 날 아닌가?
왜 여기에 있어?
아버지가 관례에
사부님을 모시고 온다고 해서
"영정두우"
내려오실까?
안 내려오실 거야
어째서?
저긴 사부님이
스스로 세운 감옥이야
난세 천하도 이제 다 옛말이네
언제까지 과거에
사로잡혀 있을 텐가?
당시 사람들이 나를
뭐라고 평했는지 기억하나?
내려놓을 순 없는 건가?
어떻게 내려놓나?
피로 물든 손은
깨끗해질 수가 없어
자네 말대로라면
나는 옛날에 자결해야 했겠군
그건 아니지
자네와 나는 달라
그때 나는 난세를 끝내려고
칼을 들었네
지금은
리양이 천하를 통일했으니
내 할 일은 끝났네
하나 자네는 할 일이 남았지 않나?
서씨 가문의 깃발은
아직 북량의 하늘에서
내려오면 안 되네
그러니
자네는 멈추지 말고
계속 전진해야 해
자네가 참 수고가 많아
혼자 한가해서 좋겠군
제일 힘든 길만 나한테 떠넘기고
나는 자네 아들을 가르치잖아
자네 혼자 가르치나?
잘 가르치긴 했어
내려가게
봉년이 관례 날인데
늦으면 안 되지
이의산이 당신 사부라니
어쩐지 무공을 안 배운다 했어
마음으로 힘을 다스리는 게
적을 무찌르는 것보다 낫지
다만…
사부 같은 분은
책사로서는 훌륭하지만
군의 마음을 얻기는 어렵지
내가 북량을 이어받아도
신망을 얻기는 어려울 거다
이 말이 하고 싶은 건가?
다 알면서, 왜 무공을 안 배우지?
문무를 겸비한 세자가
얼마나 오래 살 수 있을까?
그래서 사람들 앞에서
방탕한 호색한 행세를 하며
사는 거야?
쓸모가 없어야 오래 살거든
갈 때가 됐네
나 관례 올리는 거
구경 안 할래?
북적이는 거 안 좋아해
좋을 대로, 나는 간다
"청조정"
사부님은 안 간다고 하시죠?
그냥 둬라
그 몸으로 이 한파를
견딜 수나 있겠냐?
용호산에서 온 밀서입니다
"검구황이 용호산을 떠나
무제성으로 향함"
아범이 용호산을 떠나
무제성으로 가고 있다는구나
빨리 싸워야 빨리 돌아오죠
범인이 어찌 동해의 왕선지를
이기겠느냐?
오늘은 네게 기쁜 날인데
이런 얘기는 관두자
가자
잠깐만요
종묘는 저쪽이에요
안다
관례를 올리려면 종묘로 가야지요
내가 장소를 바꿨다
예법대로 천지신명과
선조께 제사를 지내야죠
다 필요 없다
제사를 안 지내면
어디서 관례를 올려요?
네 어머니를 보러 가자
네 어머니에게
장성한 너를 보여 주고 싶다
네 어머니는 생전에
저 사자상 두 개를 제일 좋아했다
저쪽엔 두 누이와 막내를 세우고
너만 이쪽에 따로 세웠지
너를 특별히 아끼는
네 어미의 모정은
깊이를 헤아릴 수 없었다
세상에선 이 서효를
잔인한 미치광이에
예법도 모르는 놈이라고 하지
맞는 말이야
천지신명 앞에서
관례를 올리는 대신
네 어머니 앞에서 올리자
막내는요?
네 아우를 모르느냐?
어머니 무덤을 찾을 때마다
세상이 떠내려갈 듯 통곡하잖니
네 관례부터 올리고 얘기하자
가자
오늘 봉년이가
관례를 치르고 성년이 되오
당신도 이제 안심하시구려
꿇어라
관모를 쓰고
의복을 갈아입으시오
좋은 달, 좋은 날에
초가례를 올리니
어린 날의 마음을 버리고
성인군자의 덕을 함양하면
만수무강과
큰 복을 누리리라
경성의 모두가
너의 이 관모를 볼 것이다
이 관모는 오늘 이후로
다시 쓰지 않을 것이며
이 순간 이후로는
관직에 오를 수 있노라
관모를 벗고
의복을 갈아입으시오
꿇으시오
좋은 달, 좋은 날에
재가례를 올리니
몸가짐과 차림을 단정히 하고
어진 덕을 이루어
천년만년 장수를 누리고
영원한 복을 받으리라
피변은 제후 대부의 관으로
전쟁과 사냥을 상징하노니
이 순간 이후로는
군영에서 병권을 지휘할 수 있노라
북량의 35만 명 철기군이
너의 이 관모를 볼 것이다
관모를 벗고
의복을 갈아입으시오
꿇으시오
좋은 달, 좋은 날, 좋은 때에
삼가례를 올리니
형제가 모두 건재하여
서로 도와 덕을 성취하라
무궁한 수명을 누리며
하늘의 복을 받으리라
삼가례의 관모는 원래 작변이다
종묘의 제사권을 상징하지
내가 생각 끝에
다른 관모로 바꿨다
예법에도 안 맞고
전례도 없는 관모이니
아무것도 아니라고 할 수 있지
세상의 그 누구도
신경 쓰지 않을 거다
네 어머니는 예외야
그 관모는 네 어머니가
직접 바느질해 만들었거든
네 어머니는 그 관모를 만들면서
네가 쓴 모습을
볼 수 있기를 바랐다
드디어
그 모습을 보게 됐구나
제후가 되어
천군만마를 거느리는 것도 좋지만
아무리 좋다고 한들
그 관모에 비할 순 없지
맞습니다
이보다 더 좋은 것은 없지요
일어나라
어머니
마음껏 보세요
봉년이가 성인이 되었습니다
다 어디 갔어요?
먼저 내려가라고 했다
뭘 보세요?
천하가 참 넓지 않느냐?
이 높은 곳에서도
제대로 보이지 않으니 말이야
원래 보이지 않는 걸지도 모르죠
충분히 높지 않아서는 아닐까?
더 높은 곳에 오르고 싶으세요?
높은 곳에 서야 정확히 볼 수 있다
산 아래 풍경도 좋아요
봉년아
예법대로 한다면
넌 관례를 올렸으니
이제 성인이야
또 자리 계승 얘기예요?
아니다
서두르지 말자
그 문제는 시간을 갖고
천천히 생각해도 좋다
그럼 무슨 말씀을 하시려고요?
내가 하고 싶은 말은
어제까지 너는 아이였다
젊음이 좋긴 하지
하나 안목과 지략이
아직 무르익지 않았어
그것도 문제는 안 된다
아버지의 존재는 큰 우산과 같지
비바람과 눈보라는
이 아비가 다 막을 것이다
그래서 네가 미룬 결정을
내가 아비로서 대신 내렸다
무슨 결정요?
막내…
막내는 어디 갔어요?
벌써 떠났어
진정해
막내는 돌아올 거야
녕아미는 죽이기 싫고
아우도 북량에 두겠다고 하니
다른 길을 찾을 수밖에 없었다
녕아미를 살리되
네 아우를 왕부에서 지내게 하면서
북량의 혼란을 막을 방도를 찾았지
대체 뭘 어쩌시려고요?
네게 물으마
군부의 장수와 무관들이
어째서 네 아우를 따르지?
타고난 신력과 용맹함 때문이죠
네 아우가 신력을 잃는다면?
그게 무슨 소리예요?
막내의 근골을 개조해서
범인으로 만들 거다
이렇게 하면
녕아미를 죽일 필요도 없고
네 아우도 계속
왕부에 남을 수 있어
네 아우의 추종 세력도
북량을 흔들지 못하겠지
개조를 어떻게 하려고요?
천하에는
문파도 많고
별의별 무공이 다 있지
그중 한 문파의 무공이 특성상
막내의 근골을
개조할 수 있다는구나
그게 어딘데요?
무당파다
아버지
막내를 지키겠다고
어머니와 약속했잖아요
나는 네 어머니에게
너희를 지키겠다고 약속했다
네가 둘 다 포기하지 않으니
이렇게라도 해야지
권력 투쟁에선
상대가 죽어야 내가 산다
막내는 평범해져야
평생 안전하게 살 수 있어
막내가 북량에서 지내려면
이 방법밖에 없다
한 번만 더 도와줄래?
말하는 거 봐서
무당산에 가야 하는데
호위 무사가 필요해
살기가 등등하네
무당산에 쳐들어가려고?
내 아우를 구해야 해
북량의 철기군 수가 35만인데
왜 나한테 호위를 부탁해?
왕부는 다 아버지 휘하잖아
그렇다는 건
허락 없이 간다는 말이네?
내 일은 내가 결정해
나는 못 도와줘
왜?
당신을 도와주면
당신 아버지가 나를 쫓아낼 거야
난 우리가 친구인 줄 알았는데
내가 왜 청조정에
남으려고 하는지 알아?
천하제일 고수가 되고 싶다며?
왜 고수가 되려고 하는지는?
고수가 되어야만
피로 쓴 맹세를
지킬 수 있기 때문이야
죽은 사람들을 위해
정의를 되찾는 것
그게 내가 살아가는 유일한 이유야
- 미안해
- 미안해할 건 없어
나는 도울 수 없지만
아버지 휘하가 아닌 자가
왕부에 한 명 더 있잖아
물속에서 나온 사람
왜 저 사람을 생각 못 했지?
고마워
잠깐만
호신용으로 수동을 빌려줄게
돌아와서 돌려줘
나는 무공도 못 하는데
이 칼이 무슨 소용이야?
친구의 마음이라고 생각해
"청조정"
많이 먹어라, 옳지
어서 먹어
무슨 일이야?
같이 갈 데가 있어요
가기는 어딜 가? 싫어
날 지켜주기로
아범과 약속했잖아요
강호인이 약속도 안 지켜요?
어디로 가는데?
무당산에요
그렇게 멀리?
싫어, 안 가
약속 안 지킨 거 소문나면
안 좋을 텐데요
다 내 친구야
이 영감탱이가…
봤지?
말이 한 필도 없네
네 아비가 다 빼돌렸나보다
일단 나가요
말은 시장에서 사면 돼요
당신 아버지가 갑자기
모든 말을 군영으로 보내길래
당신 때문인 것 같아서
몰래 두 필을 빼돌렸어요
대여료는 동전 2관이에요
내가 장담하는데
당신 아버님이 벌써 손써 놨어요
아마 능주성에서
말 한 필도 못 구할걸요
고맙다
공짜 아니에요
알지, 동전 2관이라며
다녀와서 줄게
이거 도와준 거 아니에요
난 당신이 북량에 없는 게 좋아요
당신을 안 봐야 내가 편하죠
선배
네 아버지가 반대하는데
무당산에 가는 거야?
맞아요
아우를 데려와야 해요
여차하면 싸워야 할 수도 있어요
무서우세요?
이제야 재미있어지려고 하네
뭐 부족한 것 없나 보러 왔어요
서봉년에게 말을 빌려줬다면서요?
소식이 정말 빠르네요
서효는 서봉년을
막으려고 그런 건데
괜히 불똥 튀면 어떡하려고요?
내가 걱정 안 하는데
당신이 왜 걱정해요?
혹시…
왜요?
혹시 두 사람…
철천지원수예요
그 인간이 어찌나 교활한지
매번 암살에 실패해요
그래도 괜찮아요?
괜찮을 리가요
암살에 실패할 때마다
벌금을 물어야 한다고요
서봉년을 왜 죽이려는 건데요?
맨날 돈을 뜯어가거든요
어릴 때부터 날 괴롭혔고요
그건 이유가 안 되는데요
일종의 예행연습 같은 거겠죠
뭘 연습하는데요?
우리는 결국
생사의 갈림길에 놓일 테니까요
의미심장한 말이네요
모든 사람은 자신의 운명과
홀로 싸워야 해요
성문을 열어라
봉자영은 성문을 봉쇄하라는
명을 받았습니다
군령 없이는 나가실 수 없습니다
내가 누군지 아느냐?
왕야께서 명하신 일입니다
특히 세자 저하는
절대 나가실 수 없습니다
다 죽이고 나갈까?
저들도 명을 따르는 거예요
그럴 순 없어요
다른 문으로 가볼까?
아버지가 틈을 남겨뒀을 리 없어요
그럼 측근을 시켜서 알아봐
아버지가 이럴까 봐
저록산을 막내와 함께 보냈군요
네 아버지가 아주 치밀하구나
빠져나갈 구멍이 전혀 없네
포기하려고?
군영 이름이 익숙한데…
생각났어요, 가요
또 오셨네요
우리가 능주성 밖에서
처음 만났지?
네
왕야의 명으로
저하를 모시러 갔었죠
그때 이름을 댔었나?
봉자영이 자네 휘하지?
네
가자
- 왜 이러십니까?
- 성문을 열어야 해
성문이 왜요?
봉자영이 성문을 봉쇄했어
성문을 왜요?
아버지 명령이니까
군령이면 따라야죠, 안 가겠습니다
아버지가 막내의 근골을
망가뜨릴 거야
소왕야를요?
자네 손에 막내의 운명이 달렸네
서봉년이 영패로
지하 감옥에 들어갔습니다
영패는 봉년의 사부가 줬느냐?
녕아미는 성문을 열라고
명령할 겁니다
녕아미는 봉자영의 지휘관이에요
녕아미의 말이 곧 군령입니다
녕아미는 막내를 제일 따르는 자다
당연히 막내를 구하려 하겠지
따라잡을 수 있겠느냐?
따라잡을 수 있습니다
따라잡거든 내 말을 전해라
저하, 돌아가십시오
성문은 내일까지
절대 열 수 없습니다
녕 장군, 오셨습니까?
명령이다
성문을 열어라
말을 대령해라
명 받들겠습니다
잠깐
저하
막내는?
무당산에 모셔다드렸죠
애를 혼자 두고 왔어?
아버지가 왜 막내를
무당산으로 보냈는지 알아?
이유는 못 들었는데요
막내의 근골을
망가뜨리려고 보낸 거야
너무 걱정할 것 없다
근골을 개조하려면
무당의 심법인
대황정을 터득해야 가능한데
오랫동안 성취한 자가 없었어
뭔데?
저하는 강호 일을 모르시지요
지금 무당은 몰락해서
장문인 왕중루가 홀로 관리합니다
실력이 뛰어나서
이미 대황정을 터득했어요
무당에 대황정을
성취한 자가 있다고?
빨리 무당산으로 가자
진지표
저하, 먼저 가십시오
제가 막겠습니다
이미 늦었습니다
전할 말씀이 있습니다
말하게
의부께서 전하시랍니다
봉년
너는 이제 어른이다
결단 내리는 법을 배워야 한다
막내 일은 선택 자체가 힘들었겠지
이왕 가기로 했으니
네가 스스로 결정을 내려라
나를 무당산으로
보내주겠다는 건가?
서용상의 신력을 지키고 싶다면
원점으로 돌아가서 선택하십시오
소왕야를 북량에서
영원히 떠나보내든가
아니면
사람을 죽이시든가요
사람을 죽이라고요?
누구를 죽이라는 겁니까?
저하는 무당산으로 가셔도 되지만
북량군은 능주로 돌아가야 합니다
녕아미, 저록산은
나와 같이 돌아간다
네가 뭔데 명령이야?
진지표의 말이 맞네
저하
북량군은 황실의 눈엣가시네
장시간 주둔지를 비우면
어떤 의심을 살지 몰라
두 사람은 돌아가게
네
저하, 형제간의 정을 생각해서
소왕야를 꼭 지켜주십시오
약속하지
저하
초래될 결과를
잘 생각해서 결정하십시오
가요
무당으로 갑시다
다 왔다
가서 뭐라고 하려고?
무당파와 싸울 거냐?
왕중루를 먼저 만나야죠
무당파 장문이
안 만나줄 수도 있을 텐데
자막: 오진